<div style="float: left; width: 64%; padding: 1%;">

## 一、二元函数的偏导数与全微分

<ul>

**定义**：设函数 $z=f(x, y)$ 在点 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 的某一邻域内有定义，如果

$$
\lim _{\Delta x \rightarrow 0} \frac{f\left(x_{0}+\Delta x, y_{0}\right)-f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{\Delta x}
$$

存在，则称此极限为函数 $z=f(x, y)$ 在点 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 处对 $x$ 的偏导数，记为 $f_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 或 $\frac{\partial f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{\partial x}$。

类似地可定义

$$
f_{y}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=\lim _{\Delta y \rightarrow 0} \frac{f\left(x_{0}, y_{0}+\Delta y\right)-f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{\Delta y}
$$

也可记为 $\frac{\partial f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{\partial y}$。

**注释**：由以上定义不难看出偏导数本质上是一元函数的导数。事实上偏导数 $f_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 就是一元函数 $\varphi(x)=f\left(x, y_{0}\right)$ 在 $x=x_{0}$ 处的导数，即

$$
f_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=\varphi^{\prime}\left(x_{0}\right)=\left.\frac{\mathrm{d} f\left(x, y_{0}\right)}{\mathrm{d} x}\right|_{x=x_{0}}
$$

而偏导数 $f_{y}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 就是一元函数 $\psi(y)=f\left(x_{0}, y\right)$ 在 $y=y_{0}$ 处的导数，即

$$
f_{y}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=\psi^{\prime}\left(y_{0}\right)=\left.\frac{\mathrm{d} f\left(x_{0}, y\right)}{\mathrm{d} y}\right|_{y=y_{0}}
$$

类似地，可以定义三元函数乃至 $n$ 元函数的偏导数。

**偏导数的几何意义**：偏导数 $f_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 在几何上表示曲面 $z=f(x, y)$ 与平面 $y=y_{0}$ 的交线在点 $M_{0}\left(x_{0}, y_{0}, f\left(x_{0}, y_{0}\right)\right)$ 处的切线 $T_{x}$ 对 $x$ 轴的斜率，$f_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=\tan \alpha$。

偏导数 $f_{y}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 在几何上表示曲面 $z=f(x, y)$ 与平面 $x=x_{0}$ 的交线在点 $M_{0}\left(x_{0}, y_{0}, f\left(x_{0}, y_{0}\right)\right)$ 处的切线 $T_{y}$ 对 $y$ 轴的斜率，$f_{y}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=\tan \beta$。

**定义**：如果函数 $z=f(x, y)$ 在点 $(x, y)$ 处的全增量 $\Delta z=f(x+\Delta x, y+\Delta y)-f(x, y)$ 可表示为

$$
\Delta z=A \Delta x+B \Delta y+o(\rho)
$$

其中 $A, B$ 不依赖于 $\Delta x, \Delta y$，而仅与 $x, y$ 有关，$\rho=\sqrt{(\Delta x)^{2}+(\Delta y)^{2}}$，则称函数 $z=f(x, y)$ 在点 $(x, y)$ 可微。而 $A \Delta x+B \Delta y$ 称为函数 $z=f(x, y)$ 在点 $(x, y)$ 的全微分，记为

$$
\mathrm{d} z=A \Delta x+B \Delta y
$$

**全微分存在的必要条件**：如果函数 $z=f(x, y)$ 在点 $(x, y)$ 处可微，则该函数在点 $(x, y)$ 处的偏导数 $\frac{\partial z}{\partial x}, \frac{\partial z}{\partial y}$ 必定存在，且

$$
\mathrm{d} z=\frac{\partial z}{\partial x} \mathrm{~d} x+\frac{\partial z}{\partial y} \mathrm{~d} y
$$

**全微分存在的充分条件**：如果函数 $z=f(x, y)$ 的偏导数 $\frac{\partial z}{\partial x}$ 和 $\frac{\partial z}{\partial y}$ 在点 $(x, y)$ 处连续，则函数 $z=f(x, y)$ 在该点可微。

对二元函数 $z=f(x, y)$，我们称它在点 $(x, y)$ 可导是指它在点 $(x, y)$ 处两个一阶偏导数 $\frac{\partial z}{\partial x}, \frac{\partial z}{\partial y}$ 都存在。则二元函数的连续、可导及可微的关系如图 2 所示。

由图 2 可以看出一元函数和多元函数的连续、可导、可微之间的关系主要不同在于，一元函数可导能推得连续，也能推得可微；而多元函数的可导既不能推得连续，也不能推得可微。其主要原因在于多元函数的可导是指一阶偏导数存在，而偏导数是用一元函数极限定义的（$f_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=\lim _{x \rightarrow x_{0}} \frac{f\left(x, y_{0}\right)-f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{x-x_{0}}$，$f_{x}^{\prime}\left(x_{0}, y_{0}\right)=\lim _{y \rightarrow y_{0}} \frac{f\left(x_{0}, y\right)-f\left(x_{0}, y_{0}\right)}{y-y_{0}}$），其动点 $\left(x, y_{0}\right)$（或 $\left(x_{0}, y\right)$）是沿 $x$（或 $y$）轴方向趋于 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$，它只与点 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 邻域内过该点且平行于两坐标轴的十字架方向函数值有关；而连续（$\lim _{(x, y) \rightarrow\left(x_{0}, y_{0}\right)} f(x, y)=f\left(x_{0}, y_{0}\right)$）和可微（$f(x, y)-f\left(x_{0}, y_{0}\right)=A\left(x-x_{0}\right)+B\left(y-y_{0}\right)+o(\rho)$）都是用重极限定义的，其动点 $(x, y)$ 是以任意方式趋于 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$，它与点 $\left(x_{0}, y_{0}\right)$ 邻域内函数值有关。

</ul>
</div>
<div style="float: right; width: 26%; padding: 1%;">

</div>
<div style="clear: both;"></div>
